أهلًا بعودتك. حسنًا، سنأخذ
خطوة جانبية صغيرة، أو منعطفًا
الآن، لننظر في شيء ستحتاج إلى
معرفته إذا قمت يومًا بأي شيء بصري
بالكود. وحتى إن كنت تريد أن تصبح
عالم بيانات وترى أن كل موضوع
الرسم هذا ممل قليلًا، فإن إيصال البيانات
بالصورة مهارة أساسية، لذا من
الجيد حقًا أن تتعلمه. في هذا الفيديو،
سنلقي نظرة على أسلوبين مختلفين
للتعبير عن الألوان. لقد كنت تستخدم بالفعل ألوانًا
بأسمائها مثل الأحمر أو الأصفر
كمدخل أخير في دوال الرسم،
وكان هذا أسلوبًا لطيفًا
لاستخدام الألوان بسرعة، لكنه محدود جدًا.
فلا يوجد سوى عدد قليل من الألوان المسماة
التي يمكننا استخدامها. لذا سنلقي الآن نظرة
على أسلوبين للتعبير عن أي لون
تريده، وهما RGB و
HSL. مع RGB، يمكننا أن نفكر في الألوان
كمزيج من الأحمر والأخضر والأزرق.
وهذا ما يرمز إليه RGB: أحمر (R)، وأخضر (G)، وأزرق (B).
وإذا كنت تتذكر مزج الدهانات في المدرسة،
فالفكرة مشابهة، إلا أننا بدل الدهان
نمزج الضوء. في كثير من التمارين التي تلي
هذا، ستصادف دالة اسمها rgb،
وتأخذ ثلاثة أعداد
كمدخلات: عدد للأحمر، وعدد للأخضر، وعدد
للأزرق، وتُرجع لك
لونًا. الأعداد التي يمكنك استخدامها
كمدخلات تتراوح من صفر إلى 255. الصفر يعني:
لا أريد أي مقدار من هذا اللون،
و 255 يعني مزج أكبر قدر ممكن
من هذا اللون. فإذا استخدمنا
الدالة rgb مع 255 وصفر وصفر
كمدخلات، فما نقوله هو: أريد
كل الأحمر. تذكّر أن 255 هو
أكبر عدد يمكنك وضعه هناك.
لكننا لا نريد أي أخضر ولا أي
أزرق، لذا كلاهما صفر. فنحصل
على الأحمر، ويمكننا تخزين هذا
الأحمر في متغير ثم استخدامه
في الدالة circle تمامًا كما اعتدنا
أن نفعل مع السلاسل النصية لأسماء الألوان. وماذا
لو استخدمنا الدالة rgb مع
صفر و 255 وصفر؟ نحن نقول الآن: لا أحمر،
وكل الأخضر، ولا أزرق. فنحصل على
دائرة خضراء. وماذا لو أردنا
الأصفر؟ الأصفر مزيج من الأحمر
والأخضر. فيمكننا أن نقول: أعطني
كل الأحمر، وكل الأخضر،
ولا أزرق، وسيعطينا هذا
الأصفر. ويمكننا استخدام
أعداد أصغر. فإذا أردنا بعض الأحمر،
ولا أخضر، وكثيرًا من الأزرق، فسنحصل على
البنفسجي. وكثير من الأحمر، وقليل من الأخضر،
وأكثر قليلًا من الأزرق، يعطينا
الوردي. هذا هو RGB. نمزج الأحمر والأخضر
والأزرق للحصول على تركيبات مختلفة. والآن
لنلقِ نظرة على HSL، الذي يمنحنا
أسلوبًا مختلفًا تمامًا للتفكير في الألوان. HSL
اختصار لتدرّج اللون (H)، والتشبع (S)، والإضاءة (L). وعلى غرار
RGB، لديك دالة اسمها hsl
تأخذ ثلاثة أعداد: عدد لتدرّج اللون، وعدد
للتشبع، وعدد للإضاءة،
وتُرجع لك لونًا. فلنفصّل
معنى هذه الكلمات الثلاث. تدرّج اللون هو
نوع اللون الذي تريده،
ويتراوح من صفر إلى 360. ربما
تتخيّل قوس قزح. هكذا أفكر
في الأمر. على اليسار لدينا الأحمر،
ثم البرتقالي، فالأصفر، فالأخضر، فالأزرق،
فالبنفسجي، ثم نعود في النهاية
إلى الأحمر. فإذا قلت صفر،
فأنت تبدأ من اليسار، وهذا هو
الأحمر. وإذا قلت 120، فأنت تطلب
الأخضر. و 230 هو الأزرق. يمكنك أيضًا أن تفكر
في هذا كعجلة ألوان، وهي
في الحقيقة ما يعنيه 360. فهو عدد
الدرجات في الدائرة. أنا شخصيًا
أبحث دائمًا عن الأعداد التي أريدها،
فلا تقلق كثيرًا بشأن محاولة حفظ
هذا، لكن من الجيد أن تعرف ما الذي
يحدث. فهذا هو تدرّج اللون، أي
نوع اللون. ثم لدينا التشبع، وهو
مدى حيوية اللون. ويتراوح من صفر
إلى 100. عند الصفر تحصل على الرمادي فقط.
لا يوجد لون، ولا أي درجة فيه
على الإطلاق. وعند 100 تحصل على لون كامل، حيّ،
زاهٍ. ثم لدينا الإضاءة. الإضاءة
هي مدى سطوع اللون، وهي
تتراوح من صفر إلى 100 أيضًا.
عند الصفر تحصل على الأسود. مهما كان تدرّج اللون
الذي اخترته، تحصل على الأسود. لا يوجد ضوء
فيه. وعند 100 تحصل على الأبيض.
مهما كان أي شيء آخر، فهو ممتلئ
بالضوء، لذا هو أبيض. أما 50 فهي في
المنتصف تمامًا، اللون العادي. فيمكنك
أن تفكر في هذا كمنزلق يجعل
اللون أكثر سطوعًا أو أكثر قتامة. فإذا
أردنا دائرة حمراء عادية، كنا سنكتبها
مع RGB على الشكل 255 وصفر وصفر: كل
الأحمر، ولا أخضر، ولا أزرق، فهنا
سنستخدم صفر و 100 و 50. صفر
لتدرّج اللون الأحمر، و 100 للتشبع، أي لون كامل،
و 50 للسطوع، وهو مستوى
سطوع عادي. وإذا أردنا تحويلها
إلى دائرة خضراء، يمكننا فقط تغيير
تدرّج اللون إلى 120. وإذا أردنا أن
نجعلها خضراء أغمق، يمكننا تقليل
الإضاءة إلى 25. وإذا أردنا
أن نجعلها خضراء باهتة، يمكننا
أن ننزع بعض اللون، وبعض
التشبع، لنقل أن نخفضه إلى 30.
وإذا أردت لونًا ورديًا فاقعًا، فإن
تدرّج اللون عند 300 تقريبًا هو الوردي، ثم
نرفع التشبع إلى 100
ليصبح زاهيًا حقًا، ونرفع
الإضاءة أيضًا إلى حوالي 60. إذًا لدينا
أسلوبان مختلفان للتعبير عن اللون، وهما
مفيدان في مواقف مختلفة. RGB خيار رائع عندما
تريد تعديل مكوّن واحد بعينه:
كم من الأحمر، وكم من الأخضر، وكم
من الأزرق. و HSL خيار رائع عندما تريد
المرور على الألوان واحدًا تلو الآخر. فإذا أردت قوس قزح،
يمكنك فقط أن تستمر في زيادة تدرّج اللون.
في التمرينين القادمين، ستستخدم
كليهما مع بعض الحلقات
وتحديث بعض المتغيرات لرسم قوس قزح
وغروب شمس. سأذكّرك بكل
التفاصيل في تعليمات التمرين، فلا تقلق
إن لم تحفظ كل هذا بعد.
بالتوفيق، واستمتع، وأراك
هنا قريبًا.